# Домашнее задание к занятию «3.1. Объектно-ориентированное программирование и проектирование»

В качестве результата пришлите ссылки на ваши [GitHub](https://github.com/)-проекты в личном кабинете студента на сайте [netology.ru](https://netology.ru).

**Важно**: все задачи этого занятия можно делать в разных репозиториях. Однако, вы можете оформить домашнее задание и в одном репозитории, если решаете задачи последовательно.

**Важно**: если у вас что-то не получилось, то оформляйте `Issue` [по установленным правилам](../report-requirements.md).

---
## Как сдавать задачи

1. Инициализируйте на своём компьютере пустой Git-репозиторий.
1. Добавьте в него готовый файл [.gitignore](../.gitignore).
1. Добавьте в этот же каталог необходимые файлы.
1. Сделайте необходимые коммиты.
1. Создайте публичный репозиторий на [GitHub](https://github.com/) и свяжите свой локальный репозиторий с удалённым.
1. Сделайте пуш (удостоверьтесь, что ваш код появился на [GitHub](https://github.com/)).
1. Ссылку на ваш проект отправьте в личном кабинете на сайте [netology.ru](https://netology.ru).
1. Задачи, отмеченные, как необязательные, можно не сдавать, это не повлияет на получение зачёта.

---
## Задача №1 - "Кондиционер: теплее и холоднее"

### Легенда

В проект умного дома решили добавить возможность увеличивать температуру на один градус и уменьшать.

Создайте на базе проекта с лекции собственный проект, в котором:
1. подключите плагин `Surefire` так, чтобы сборка падала в случае отсутствия тестов;
1. подключите плагин `JaCoCo` в режиме генерации отчётов (обрушивать сборку по покрытию не нужно);
1. удалите `Conditioner` и тесты к нему;
1. переименуйте `ConditionerAdvanced` в `Conditioner` (`Shift + F6` на имени класса);
1. реализуйте методы `public void increaseCurrentTemperature()` и `public void decreaseCurrentTemperature()`;
1. напишите автотесты на методы из предыдущего пункта, добившись `100%` покрытия по `branch`'ам;
1. подключите `CI` на базе `Github Actions` и выложите всё на [GitHub](https://github.com/).

#### Как должны работать методы
* `increaseCurrentTemperature` - увеличивает температуру на `1` до тех пор, пока не достигнута максимальная (`maxTemperature`), последующие (после достижения `maxTemperature`) вызовы метода не должны ничего менять в состоянии объекта.
* `decreaseCurrentTemperature` - уменьшает температуру на `1` до тех пор, пока не достигнута минимальная (`minTemperature`), последующие (после достижения `minTemperature`) вызовы метода не должны ничего менять в состоянии объекта.

**Важно:** используйте `Early Exit`.

**Важно**: один вызов метода должен приводить к переключению на один градус (если не достигнут `min`/`max`)!

**Итого:** у вас должен быть репозиторий на [GitHub](https://github.com/), в котором расположен ваш `Java`-код + `CI` на базе `Github Actions`.

---
## Задача №2 - "Радиоман"

### Легенда

В рамках проекта по созданию "Умного дома" у нас появился очень важный клиент, которых хочет кастомную доработку: он очень любит радио, поэтому нам нужно научиться управлять радио.

**Что нужно сделать:** по аналогии с кондиционером создайте класс `Radio`, в котором храните следующие поля:
1. номер текущей (прослушиваемой) радиостанции;
1. громкость звука.

#### Требования к работе с радиостанциями
1. Номер текущей радиостанции изменяется в пределах от `0` до `9`.
1. Если текущая радиостанция - `9` и клиент нажал на кнопку `next` (следующая) на пульте, то текущей должна стать нулевая.
1. Если текущая радиостанция - `0` и клиент нажал на кнопку `prev` (предыдущая) на пульте, то текущей должна стать девятая.
1. Клиент должен иметь возможность выставлять номер радиостанции с цифрового пульта (вводя числа `0` - `9`).

#### Требования к работе с уровнем громкости звука
1. Клиент должен иметь возможность увеличивать и уменьшать уровень громкости звука (в пределах от `0` до `10`).*
1. Если уровень громкости звука достиг максимального значения, то дальнейшее нажатие на `+` не должно ни к чему приводить.
1. Если уровень громкости звука достиг минимального значения, то дальнейшее нажатие на `-` не должно ни к чему приводить.

*Примечание: на следующей паре мы поговорим, почему здесь `10`.

**Важно**: один вызов метода должен приводить к переключению на одну радиостанцию!

Создайте на базе проекта с лекции собственный проект (вы можете использовать проект из предыдущей задачи), в котором:
1. подключите плагин `Surefire` так, чтобы сборка падала в случае отсутствия тестов;
1. подключите плагин `JaCoCo` в режиме генерации отчётов (обрушивать сборку по покрытию не нужно);
1. реализуйте нужные классы и методы;
1. напишите автотесты на методы, содержащие логику, добившись `100%` покрытия по `branch`'ам;
1. подключите `CI` на базе `Github Actions` и выложите всё на [GitHub](https://github.com/).

**Итого:** у вас должен быть репозиторий на [GitHub](https://github.com/), в котором расположен ваш `Java`-код + `CI` на базе `Github Actions`.

---
## Задача №3 (необязательная) - "Цикломатическая сложность кода"

**Важно:** данная задача не является обязательной! Её невыполнение не влияет на получение зачёта по домашнему заданию.

### Легенда

Когда вы разбирались с `JaCoCo`, одним из счётчиков являлся счётчик, отвечающий за подсчёт сложности кода.

На базе значения этой метрики можно вычислить количество `unit`-тестов, необходимых для покрытия определённого метода.

Настройте `JaCoCo` (если требуется) на подсчёт этой метрики для второй задачи (нас интересуют только методы для обработки `next` и `prev`) и удостоверьтесь, что для этих методов количество ваших `unit`-тестов совпадает с рекомендациями метрики.

**Итого:** в `README.md` репозитория второй задачи опишите:
1. формулу вычисления количества `unit`-тестов на основании значений, генерируемых `JaCoCo`;
1. рекомендуемый порог цикломатической сложности кода (необходимо провести небольшое исследование).

<details>
  <summary>Подсказка</summary>
  
  В качестве отправной точки при проведении ваших исследований используйте:
1. Википедию ([статью](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) о цикломатической сложности кода);
2. сайт [JaCoCo](https://www.jacoco.org/jacoco/trunk/index.html);
3. [другие](https://link.medium.com/KMI797mBE9) источники.
  
</details>
