# Домашнее задание к занятию «2.3. Система сборки Maven, управление зависимостями, автотесты на JUnit5»

В качестве результата пришлите ссылки на ваши GitHub-проекты в личном кабинете студента на сайте [netology.ru](https://netology.ru).

Все задачи этого занятия нужно делать в разных репозиториях.

**Важно**: если у вас что-то не получилось, то оформляйте Issue [по установленным правилам](../report-requirements.md).

**Важно**: не делайте ДЗ всех занятий в одном репозитории! Иначе вам потом придётся достаточно сложно подключать системы Continuous Integration.

Напоминалку по некоторым теоретическим моментам в джаве вы можете найти [здесь](../tips/tips.md).

## Как сдавать задачи

1. Инициализируйте на своём компьютере пустой Git-репозиторий
1. Добавьте в него готовый файл [.gitignore](../.gitignore)
1. Добавьте в этот же каталог необходимые файлы
1. Сделайте необходимые коммиты
1. Создайте публичный репозиторий на GitHub и свяжите свой локальный репозиторий с удалённым
1. Сделайте пуш (удостоверьтесь, что ваш код появился на GitHub)
1. Ссылку на ваш проект отправьте в личном кабинете на сайте [netology.ru](https://netology.ru)
1. Задачи, отмеченные, как необязательные, можно не сдавать, это не повлияет на получение зачета

## Задача №1 - Дописываем тесты

### Легенда

На лекции мы написали [всего два тестовых сценария](https://github.com/netology-code/javaqa-code/blob/master/2.3_maven-junit/bonus-calculator/src/test/java/BonusServiceTest.java), тогда как их должно быть больше (как минимум, мы не проверили незарегистрированного пользователя).

Что нужно сделать:
1. Создайте проект на базе [Maven](https://github.com/netology-code/javaqa-code/blob/master/2.3_maven-junit/bonus-calculator/pom.xml) по инструкции из лекции
1. Добавьте в проект JUnit Jupiter & Surefire Plugin
1. Перенесите [из лекции код существующего сервиса и автотестов](https://github.com/netology-code/javaqa-code/tree/master/2.3_maven-junit/bonus-calculator)
1. Допишите недостающие автотесты

Убедитесь, что ваши тесты действительно проходят и тестируют!

Итого: у вас должен быть репозиторий на GitHub, в котором расположен ваш Java-код (pom.xml и код автотестов также должны быть в репозитории).

## Задача №2 - "Читаем логи"*

**Важно**: это необязательная задача. Её (не)выполнение не влияет на получение зачёта по ДЗ.

### Легенда

Ваш коллега - очень любознательный товарищ. Узнав про то, что Maven может использовать плагины, он сразу начал искать то, какие плагины есть.

И нашёл один, с его точки зрения, достаточно замечательный плагин, который ищет ошибки в коде.

Представляете? Сам ищет ошибки в коде!

Естественно, он не преминул этим воспользоваться, загуглил, как подключить этот плагин и даже смог его запустить на одном из "наших" проектов.

Но, поскольку он не совсем разобрался как работать с логами, он не совсем понимает, что и где не так и куда смотреть.

Поэтому он обратился к вам.

Ваша задача:
1. Взять проект, который прикреплён в архиве [`bonus-service.zip`](artifacts/bonus-service.zip)
1. Открыть его как Maven проект в IDEA
1. Запустить следующую команду Maven*: `mvn clean compile spotbugs:check` (ваш коллега не может объяснить, что это значит, но говорит, что запускать нужно именно так)
1. Проанализировать логи, выяснить в чём ошибка
1. Исправить ошибку (так, чтобы повторный вызов `mvn clean compile spotbugs:check` завершался успешно)

Примечание*: чтобы сделать это в IDEA нажмите два раза `ctrl` и введите туда команду.

Как выкладывать проект на гитхаб:
1. Заливаете исходную версию
1. Создаёте issue* с описанием того, что не так и прикладываете кусок лога, из которого это видно, + ссылку на проблемный участок кода
1. Фиксите всё с сообщением коммита `fixed #1`, где 1 - это id issue
1. Заливаете на Github, удостоверяетесь, что после push'а issue автоматически закроется

Примечание*: как работать с issue описано в третьей лекции курса по Git. Как ссылаться на код смотрите в доп.материалах к первой лекции.

Ссылку на ваш репозиторий отправляйте через форму проверки.

