# Домашнее задание к занятию «Объекты с внутренним состоянием, управление состоянием при тестировании»

В качестве результата пришлите ссылки на ваши GitHub-проекты в личном кабинете студента на сайте [netology.ru](https://netology.ru).

Все задачи этого занятия можно делать в одном репозитории.

**Важно**: если у вас что-то не получилось, то оформляйте Issue [по установленным правилам](../report-requirements.md).

Вы можете делать все задачи этого занятия в одном репозитории (если делаете их последовательно).

Напоминалку по некоторым теоретическим моментам в джаве вы можете найти [здесь](../tips/tips.md).

## Как сдавать задачи

1. Инициализируйте на своём компьютере пустой Git-репозиторий
1. Добавьте в него готовый файл [.gitignore](../.gitignore)
1. Добавьте в этот же каталог необходимые файлы
1. Сделайте необходимые коммиты
1. Создайте публичный репозиторий на GitHub и свяжите свой локальный репозиторий с удалённым
1. Сделайте пуш (удостоверьтесь, что ваш код появился на GitHub)
1. Ссылку на ваш проект отправьте в личном кабинете на сайте [netology.ru](https://netology.ru)
1. Задачи, отмеченные, как необязательные, можно не сдавать, это не повлияет на получение зачета

## Задача №1 - "Радиоман" новая версия

### Легенда

Проект "Умный дом" развивается и было решено улучшить часть, отвечающую за [Радио](../oop1).

Что нужно сделать: внедрить изменения в сам класс и тесты.

Как это сделать:
1. Создайте в Git новую ветку: flexible (лучше брать проект своей предыдущей ДЗ, в который уже подключен CI и нужные плагины)
1. Модифицируйте тесты под новые требования: добавить/изменить/удалить (проверьте, что тесты не компилируются или просто падают, т.к. старый код не соответствует новым требованиям)
1. Внесите изменения в код (удостоверяетесь, что тесты теперь проходят)
1. Пушите всё на Github
1. Делаете Pull Request
1. Удостоверьтесь, что все тесты в CI запускаются на Pull Request и проходят

Ссылку на Pull Request пришлите в качестве результата ДЗ.

Требования к работе с радиостанциями:
1. Можно задавать количество радиостанций при создании объекта (по умолчанию - 10)
1. Номер текущей радиостанции изменяется в пределах от 0 до количества радиостанций, указанных при создании (см. п.1) 
1. Если текущая радиостанция - максимальная, и клиент нажал на кнопку `next` (следующая) на пульте, то текущей должна стать 0-ая
1. Если текущая радиостанция - 0, и клиент нажал на кнопку `prev` (предыдущая) на пульте, то текущей должна стать максимальная
1. Клиент должен иметь возможность выставлять номер радиостанции с цифрового пульта (вводя числа 0 - количество станций)

Теперь объекты радио в своём поле будут хранить и количество станций, заданное при создание объекта радио (для чего вам понадобится создать свой конструктор для класса Radio, принимающий параметром желаемое количество радиостанций и сохраняющего это значение у себя в поле). Ещё один конструктор потребуется без параметров, чтобы если пользователь нашего класса не захотел бы указывать количество радиостанций, мы бы выставили их количество в 10 штук (см. в требованиях "по умолчанию - 10"). ВНИМАНИЕ: конструктором задаётся именно количество радиостанций, а не номер максимальной, это разные вещи - если станций 10 (количество), то последней будет 9 (номер максимальной), тк нумеруем с нуля.

**Важно**: один вызов метода переключения радиостанции должен приводить к переключению на единицу! 

Требования к работе с уровнем громкости звука:
1. Клиент должен иметь возможность увеличивать и уменьшать уровень громкости звука (в пределах от 0 до 100)
1. Если уровень громкости звука достиг максимального значения, то дальнейшее нажатие на `+` не должно ни к чему приводить
1. Если уровень громкости звука достиг минимального значения, то дальнейшее нажатие на `-` не должно ни к чему приводить

**Важно**: один вызов метода должен приводить к переключению на единицу звука (если не достигнут min/max)! 

Требования к проекту:
1. Подключите плагин Surefire так, чтобы сборка падала в случае отсутсвия тестов
1. Подключите плагин JaCoCo в режиме генерации отчётов (обрушать сборку по покрытию не нужно)
1. Реализуйте нужные классы и методы
1. Напишите автотесты на методы, содержащие логику, добившись 100% покрытия по branch'ам
1. Подключите CI на базе Github Actions и выложите всё на Github

Итого: у вас должен быть репозиторий на GitHub, в котором расположен ваш Java-код и Pull Request.

## Задача №2 - "Lombok"*

**Важно**: это необязательная задача. Её (не)выполнение не влияет на получение зачёта по ДЗ.

### Легенда

Пришла пора разобраться с [Lombok](https://projectlombok.org). В вашем личном кабинете прикреплено видео, где демонстрируется работа с Lombok.

Что нужно сделать:
1. Из ветки, созданной в предыдущем задании (flexible), создайте ветку lombok, в которой перепишите ваши data-class'ы с использование Lombok
1. Сделайте коммит и Pull Request на Github (удостоверьтесь, что CI успешно проводит сборку)

Итого: у вас должен быть репозиторий на GitHub, в котором расположен ваш Java-код и Pull Request.
